# mpquic草案-中文版本

当前版本：draft-lmbdhk-quic-multipath-01



## 基本设计原则

1. 尽量重用QUIC-V1的机制，比如path-validation

2. 和QUIC-V1的包头设计格式保持一样，防止被中间件不识别丢掉

3. 拥塞控制必须是路径级别的，每条路径都需要rtt估计

    除了在地址验证之前施加的发送限制之外，服务器还受到拥塞控制器设置的限制的限制。客户端仅受拥塞控制器的约束。

    发生迁移（路径发送变化，除了只有端口号变化的情况，因为此时一般是NAT重绑或中间件引起的），新路径端点需要重置拥塞控制和rtt估计，旧路径发送的数据包的确认帧不能对新路径的拥塞产生影响

    迁移过程中可能会同时使用多条路径，但单个拥塞控制上下文和丢失恢复上下文可能就足够了，即端点可能延迟切换到新的拥塞上下文，知道确认不再使用旧路径

    发送方要对探测包进行例外处理，防止探测包导致拥塞降低

    仅包含ACK帧的数据包不受拥塞控制，所以端点不能重复发这种包用来响应接收到的ack_eliciting

    etc -> https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc9000#section-9.4-1

4. PMTU发现 也是每条路径单独的

    PMTU发现协议可以**动态发现整条传输路径上各链路的MTU值**，减少由于重传带来的额外流量开销。

5. 一条路径由四元组组成，源ip，目标ip，源端口，目的端口，每个四元组最多可以有一个 连接ID/活动路径，

    ```
    {source IP address, source port number, destination IP address, destination port number}
    ```

[QUIC-TRANSPORT]( https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc9000#section-9.4-1) 的第 9 节中指定的路径管理实现了多个目标：它指示对等点通过新的首选路径切换发送，并允许对等点释放与旧路径关联的资源。 **多路径需要对该机制进行几处更改**：

1. 允许在多条路径上同时传输非探测帧
2. 即使在另一条路径上接收到非探测帧，也继续使用现有路径。
3. 已放弃路径的删除管理

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/311221111
>
> **探测帧（probing frames）**是指：`PATH_CHALLENGE`、`PATH_RESPONSE`、`NEW_CONNECTION_ID` 和 `PADDING` 帧，所有其他帧都是**非探测帧（non-probing frames）**。只包含探测帧的包是**探测包（probing packet）**，而包含任何其他帧的包是**非探测包（non-probing packet）**。



该提议支持对所有路径使用一个包号空间或每条路径使用单独的包号空间进行协商。 虽然此版本文档中的规范支持这两种方法，但最终发布 QUIC 多路径扩展的目的是选择一个选项以避免不兼容。 在最终发布之前选择一种方法需要更多的评估和实施经验。 关于利弊的一些讨论可以在这里找到：https://github.com/mirjak/draft-lmbdhk-quic-multipath/blob/master/presentations/PacketNumberSpace_s.pdf



正如当前在这个版本的草案中定义的那样，使用多个数据包编号空间要求连接 ID的使用 是双向的。 今天的部署通常只在从客户端向服务器发送数据包时使用目标连接 ID，因为这解决了最重要的迁移的情况，例如 NAT 重新绑定或移动事件。 需要进一步的讨论和工作来评估当连接 ID 仅存在于一个方向时是否也可以支持使用多个数据包编号空间。



该提案不包括地址发现和管理。假设由多路径QUIC的用户程序来手动处理地址和决定路径的选择和断开 。 此外，本提案仅规定了一个简单的基础的包调度算法，以提供一些基本的实现指导。 然而，更高级的算法以及增强当前路径状态信号的潜在扩展有望作为未来的工作。



## 一些基本概念

1. PathID

    路径标识符，用于在端点处标识 QUIC 连接中的路径。 路径标识符用于多路径控制帧（例如 PATH_ABANDON 帧）来识别路径。 默认情况下，它被定义为用于在该特定路径上发送数据包的目标连接 ID 的序列号，但如果该连接 ID 的长度为零，则可以使用其他定义。

2. PN space ID

    包号空间标识符，用于区分不同路径的包号空间的标识符。它用于 1-RTT 数据包和 ACK_MP 帧。 每个节点都为其提供给对等方的每个 CID 维护一个“已接收数据包”列表，该列表用于确认使用该 CID 接收的数据包。

区别，路径标识符号用于多路径控制帧来确定路径，包号空间标识符用于1-RTT帧和ACK_MP帧来区分不同路径的包计数空间。当使用非0连接ID时，两个标识符的值相等，都是连接ID(Connection ID)的序列数。如果连接ID长度是0，包号空间标识符是0，路径标识符在路径建立的设置。



## 总览

本文档中提出的对 QUIC 的多路径扩展允许同时使用不同的路径来交换单个连接的非探测 QUIC 帧。 这与包含连接迁移机制的基本 QUIC 协议 [QUIC-TRANSPORT] 形成对比，该机制仅选择一个路径来交换此类帧。

多路径 QUIC 连接以 QUIC 握手作为常规 QUIC 连接开始。 进一步参见第 3 节。对等端在握手期间使用 enable_multipath 传输参数来协商多路径功能的使用。 active_connection_id_limit 传输参数限制了连接期间可以使用的最大活动路径数。 因此，多路径 QUIC 连接是已成功协商enable_multipath 传输参数的 QUIC 连接。

要向现有的多路径 QUIC 连接添加新路径，客户端会在所选路径上启动路径验证，如第 4 节中所述。在此版本的文档中，QUIC 服务器不会启动路径的创建， 但它可以验证客户端创建的新路径。 新路径只有在经过验证后才能使用。 每个端将一个路径标识符与每个路径相关联。 当对等方发送 PATH_ABANDON 帧以指示它已关闭其标识符包含在 PATH_ABANDON 帧中的路径时，此标识符特别使用。（这个标识符在PATH_ABANDON帧中使用，要关闭的路径的标识符会包含在这个帧之中，对等方靠发送这个帧来指示路径的关闭。）

除了这些核心功能之外，使用多路径 QUIC 的应用程序通常需要额外的算法来处理活动路径的数量以及它们如何用于发送数据包。 由于这些根据应用程序的要求而有所不同，因此它们的规范超出了本文档的范围。



## 3. 握手协商与传输参数

```
   *  name: enable_multipath (TBD - experiments use 0xbabf)
   *  value: 0 (default) for disabled.
```

定义了以上参数用来 协商是否开启多路径，端在值字段中使用两个bit来协商使用一个包号空间，还是多个包号空间。

```
	   +========+=================================================+
       | Option | Definition                                      |
       +========+=================================================+
       | 0x0    | don't support multipath                         |
       +--------+-------------------------------------------------+
       | 0x1    | only support one PN space for multipath         |
       +--------+-------------------------------------------------+
       | 0x2    | only support multiple PN spaces for multipath   |
       +--------+-------------------------------------------------+
       | 0x3    | support both one PN space and multiple PN space |
       +--------+-------------------------------------------------+
```

对于任何一个端点，参数不存在或设置为 0，或者如果两个端选择不兼容的值，一个提议 0x1，另一个提议 0x2，端必须回退到单路径 [QUIC-TRANSPORT] 并且不得 使用本文档中定义的任何框架或机制。

如果一个端点提议值 0x3，则接受另一个提议的值。 如果两个端点都提议值 0x3，则协商值 0x2。

如果端接收到传输参数“enable_multipath”的值是非期望值，它必须将此视为 MP_CONNECTION_ERROR 类型的连接错误并关闭连接。

扩展不改变[QUIC-TRANSPORT]18.2中的任何定义的参数。

disable_active_migration的定义与 [QUIC-TRANSPORT] 一致，（除了第 18.2 节中的“在客户端对preferred_address 传输参数采取行动之后”），也用来禁用多路径支持。 

activate_connection_id_limit用于限制可用Connection ID的数量，也限制并发路径的数量。QUIC头中没有公开Connection ID，这个限制也是生效的。



## 4. 路径设置和删除

握手之后，两端已经同意开启多路径特性，并且开始开始使用多路径了。 本文档不具体指出 一个可以通过一系列地址到达的端 如何将这一系列的地址告诉别的端。 特别是，如果服务器使用preferred_address传输参数，客户端不应该假设初始服务器地址和包含在此参数中的地址可以同时用于多路径。 此外，本文档不讨论客户端何时决定启动新路径。 我们将此类讨论委托在单独的文件中。

本文增加了一个多路径控制帧，用于路径管理：

```
   *  PATH_ABANDON frame for the receiver side to abandon the path
      Section 12.1
```

所有的新帧用 1-RTT 包发送。

#### 4.1 路径初始化

多路径协商好之后，客户端想要使用额外的路径 必须初始化路径验证程序，通过PATH_CHALLENGE 和 PATH_RESPONSE帧[QUIC-TRANSPORT 第八章]，收到客户端来自新路径的包后，服务端可能使用相同的机制来验证路径。

验证成功之后，客户端就可以在新路径上发送非探测帧，1-RTT的包。**与 [QUIC-TRANSPORT] 的第 9 节中的规范相反，服务器绝不能假设在新路径上接收到非探测数据包表示尝试迁移到该路径。** 相反，服务器应该考虑接收到非探测数据包的新路径可用于传输。

#### 4.2 路径关闭

每个端都管理着可用于传输的路径的集合，连接中的任何时候，每个端都可以决定弃用其中一条路径，比如本地连接的变化或者是设置的更改。当一个端弃用一条路径后，对等端将不会从这条路径上接收非探测包。

想要关闭路径的端不应该依赖于隐式信号，如空闲时间或数据包丢失，而是应该使用显式请求通过发送 PATH_ABANDON 帧来终止路径（参见第 12.1 节）。

##### 4.2.1 使用 PATH_ABANDON 帧关闭路径

客户端和服务端都可以关闭路径，通过发送 PATH_ABANDON帧，该帧使用相应的路径标识符放弃路径。一旦路径被标识为“弃用abandoned”，意味着与这条路径有关的资源，比如使用的连接ID，可以被释放。然而，路径上传输的数据的相关信息不应该被马上释放，因为还会继续收到确认acknowledgments或其他也可能触发在另一条路径上重新传输数据的帧。

当包含 PATH_ABANDON 帧的数据包被确认时，发送 PATH_ABANDON 帧的端点应该认为一条路径已被放弃。 当释放路径的资源时，端应该为路径上使用的连接 ID 发送一个 RETIRE_CONNECTION_ID 帧，如果有的话。

PATH_ABANDON 帧的接收者不应立即释放其资源，而应等待接收到已使用的连接 ID的 RETIRE_CONNECTION_ID 帧或 3 个 RTO 。（but SHOULD wait for the receive of the RETIRE_CONNECTION_ID frame for the used connection IDs or 3 RTOs.）

通常期望客户端使用 PATH_ABANDON 帧向服务器指示路径条件已经改变，如路径不再可用或将不再可用，例如 在移动事件的情况下。 PATH_ABANDON 帧向接收对等方指示发送方不再打算在该路径上发送任何数据包，但也向接收方建议不应在对应方向（either direction）发送数据包。 PATH_ABANDON 帧的接收者也可以发送一个 PATH_ABANDON 帧来表示它自己愿意不再在这条路径上发送任何数据包。

如果使用连接 ID，PATH_ABANDON 帧可以在任何路径上发送，而不仅仅是要关闭的路径。 因此，即使该路径上的连通性已经中断，也可以放弃该路径。 如果没有使用连接 ID，并且必须在打算关闭的路径上发送 PATH_ABANDON 帧，则可能无法再接收包含 PATH_ABANDON 帧的数据包或包含 PATH_ABANDON 帧的 ACK 的数据包，并且端可能需要依靠空闲超时来关闭路径，如第 4.2.3 节所述。

以前在废弃路径上发送并被认为丢失的 可重传帧 应该在不同的路径上重传。

如果 QUIC 连接的唯一活动路径收到 PATH_ABANDON 帧，则接收对等方应该发送 CONNECTION_CLOSE 帧并进入关闭状态。 如果客户端收到最后开放的路径的 PATH_ABANDON 帧，它可能会尝试打开新路径（如果可用），并且仅在路径验证失败或从服务器接收到 CONNECTION_CLOSE 帧时才启动连接关闭。 类似地，如果在发送 CONNECTION_CLOSE 帧之前在新路径上接收到路径探测数据包，服务器可以等待一个短的、有限的时间，例如一个 RTO。

##### 4.2.2 RETIRE_CONNECTION_ID 帧的效果

接收到 RETIRE_CONNECTION_ID 帧会引起端丢弃与该连接 ID 关联的资源。 如果对等方使用连接 ID 来标识从对等方到此端点的路径，则资源包括用于发送确认的接收数据包列表。 对等方可以决定继续使用之前与连接 ID 关联的相同 IP 地址和 UDP 端口发送数据，但这样做时必须使用不同的连接 ID。【ID放弃之后，路径还是可用的，可以换个ID继续发送数据】

##### 4.2.3 空闲超时

[QUIC-TRANSPORT] 允许在连接闲置时间过长时关闭连接。 多路径 QUIC 中的连接空闲超时定义为“在空闲超时期间没有在任何路径上接收到数据包”。 当只有一条路径可用时，服务器必须遵循 [QUIC-TRANSPORT] 中的规范。

多条路径可用时，主机应监视非探测数据包的到达以及通过每条路径发送的数据包的确认包。 如果至少在 max_idle_timeout 毫秒内（a）没有接收到非探测数据包或（b）没有确认包通过该路径发送的非探测数据包，主机应该停止在路径上发送流量，但如果该规则会取消所有可用路径的资格，则可以忽略该规则。 为了避免路径空闲超时，端点可以在路径上发送 ack-eliciting 包，例如包含 PING 帧的数据包（[QUIC-TRANSPORT] 的第 19.2 节）以保持其活动状态。 如 [QUIC-TRANSPORT] 的第 10.1.2 节所述，发送周期性 PING 帧也有助于防止中间件超时。

服务器可能释放资源，那种很长的路径空闲延迟内没有收到非探测数据包的路径的资源，但应该只释放最后一个可用路径的资源，如果在空闲超时期间没有接收到流量时，如在 [QUIC-RANSPORT] 的第 10.1 节中指定的。 这意味着如果所有路径在空闲超时期间保持空闲，则连接将被隐式关闭。（but SHOULD only release resource for the last available path if no traffic is received for the duration of the idle timeout, as specified in Section 10.1 of [QUIC-RANSPORT].  This means if allpaths remain idle for the idle timeout, the connection is implicitly closed.）

服务器实现需要选择子路径空闲超时作为在【保持资源（例如连接 ID）（使用时间过长）】或【必须在客户端对路径放弃的虚假估计之后立即重新建立路径】之间进行权衡。

#### 4.3 路径状态

```
          o
          | PATH_CHALLENGE sent/received on new path
          v
    +------------+    Path validation abandoned
    | Validating |----------------------------------+
    +------------+                                  |
          |                                         |
          | PATH_RESPONSE received                  |
          |                                         |
          v        Associated CID have been retired |
    +------------+        Path's idle timeout       |
    |   Active   |----------------------------------+
    +------------+                                  |
          |                                         |
          | PATH_ABANDONED sent/received            |
          v                                         |
    +------------+                                  |
    |   Closing  |                                  |
    +------------+                                  |
          |                                         |
          | Associated CID have been retired        |
          | Path's idle timeout                     |
          v                                         |
    +------------+                                  |
    |   Closed   |<---------------------------------+
    +------------+

                         Figure 1: States of a path
```

在非最终non-final状态下，host必须跟踪以下信息。

- 关联的 4-tuple：终端主机用来通过路径发送数据包的元组（源IP、源端口、目的IP、目的端口）。
- 关联的目标连接ID：用于通过路径发送数据包的连接ID。

如果在连接上使用了多个数据包编号空间，主机还必须跟踪以下信息。

- 路径数据包编号空间：端维护一个单独的数据包编号，用于通过该路径发送和接收数据包。 [QUIC-TRANSPORT] 中描述的数据包编号注意事项适用于给定路径。

在“活动Active”状态下，host还必须跟踪以下信息。

- 关联的源连接 ID：用于通过路径接收数据包的连接 ID。

处于“验证Validating”状态的路径执行路径验证，如 [QUIC-RANSPORT] 的第 8.2 节所述。 终端主机不应在处于“验证”状态的路径上发送非探测帧，因为它不能保证数据包实际上会到达对等方。

终端主机可以使用处于“活动”状态的所有路径，前提是拥塞控制和流量控制当前允许在路径上发送新数据。

在“关闭closed”状态下，终端主机不应再在此路径上发送数据包，因为不能保证对等方仍然可以将数据包映射到连接。 在将路径移动到“关闭”状态之前，终端主机应该等待 PATH_ABANDONED 帧的确认包，以确保路径的正常终止。

当路径达到“关闭”状态时，终端主机会释放该路径的所有关联资源。 因此，终端主机不再能够在此路径上发送或接收数据包。



## 5. 拥塞控制

发送方必须管理每条路径的拥塞状态，必须不能发送多于拥塞控制允许的数据量[QUIC-TRANSPORT]。

当多路径QUIC连接使用多条路径的时候(大于等于2)，没法保证这些路径都是不相交的。当两条或者多于两条路径共享一条瓶颈的时候，使用标准的拥塞控制机制会造成带宽分配不公平，因为多路径连接会比单路径连接获得更多的带宽。多路径TCP使用LIA拥塞算法[RFC6356]，这些算法可以直接用到多路径quic，包括其他的给mptcp提出的耦合拥塞控制算法[OLIA]。



## 6. 计算路径RTT

确认包的延迟是两个单向延迟的和，发送路径的延迟和ACK返回选择的路径的延迟。当不同路径的特性不同时，会造成确认延迟变化很大。考虑一种情况，多路径传输使用一条延迟是50ms的地基路径 和 一条延迟是300ms的卫星路径。确认包的延迟的情况如图：

```
            +======================+=============+===========+
            | ACK Path \ Data path | Terrestrial | Satellite |
            +======================+=============+===========+
            | Terrestrial          | 100ms       | 350ms     |
            +----------------------+-------------+-----------+
            | Satellite            | 350ms       | 600ms     |
            +----------------------+-------------+-----------+

              Table 2: Example of ACK delays using multiple
                                  paths
```

使用[QUIC-RECOVERY]中的默认算法会造成性能次优，计算来自不同组合路径的一系列不同延迟测量的平均 RTT 和标准偏差。 同时，早期测试表明通过最短路径发送 ACK 是可取的，因为较短的 ACK 延迟会导致更紧密的控制环路和更好的性能。 测试还表明，最好在多条路径上发送 ACK 的副本，以便在路径突然丢失时保持稳健性。

如 [QUIC-Timestamp] 所述，一种早期的实现方式 是 通过使用时间戳来缓解延迟变化问题。 当时间戳存在时，实现可以估计每个单向路径上的传输延迟，然后可以使用这些单向延迟来更有效地实现恢复和拥塞控制算法。

如果时间戳不可用，则可以使用统计技术估计一条路径上的延迟。 例如，在表 2 【原文这里错标为了表1】所示的示例中，实现可以使用“同一条路径”测量来估计陆地路径在每个方向上的单向延迟约为 50 毫秒，而卫星路径的单向延迟约为 300 毫秒。 然后可以使用进一步的测量来维持对单向延迟变化的估计，使用类似于**卡尔曼滤波器**的逻辑。 但是统计处理容易出错，使用时间戳可以提供更可靠的测量。



## 7. 包调度

常规QUIC连接上QUIC包的传输的传输受 应用程序的数据到达 和 拥塞控制机制控制。QUIC包在至少有一个拥塞窗口打开的时候才能发送。

多路径QUIC实现还需要包括一个数据包调度程序，用来在拥塞窗口打开的路径种选择决定下一个数据包在哪个路径发送。许多因素都会影响这种算法的定义，本文档不讨论这些精确的定义。配套草案[I-D.bonaventure-iccrg-schedulers]根据程序的目标提供了几个通用的数据包调度程序。



## 8. 恢复

同时使用多条路径可以实现不同的重传策略来处理丢失，例如：a) 在同一路径上重传丢失的帧，b) 在不同或专用路径上重新传输丢失的帧，以及 c) 在多个路径上重复丢失的帧（由于网络开销，不建议用于一般用途）。 虽然本文档不排除特定策略，但更详细的规范超出了范围。



## 9. 包计数空间和连接ID的使用

如果包头中存在连接 ID（Connection ID）（非零长度），则连接 ID 用于标识路径。 如果不存在连接 ID，则 4 元组标识路径。 在握手（和多路径协商）期间使用的初始路径具有path ID 0，因此所有 0-RTT 数据包也使用path ID 0 进行跟踪和处理。对于 1-RTT 数据包，path ID 是 数据包头中的目标连接 ID（destination connection id） 的序号，如 [QUIC-TRANSPORT] 的第 5.1.1 节中所定义，或者如果连接 ID 为零长度，则path id为 0。

如果使用非零长度的连接 ID，端必须在不同路径上使用不同的连接 ID。 尽管如此，例如由于 NAT 重新绑定，接收方可能会观察到在不同 4 元组上使用的相同连接 ID。 在这种情况下，接收器会按照 [QUIC-TRANSPORT] 的第 9.3 节中的规定做出反应。

初始化和握手包的 确认 必须使用 [QUIC-TRANSPORT] 中规定的 ACK 帧来传送。 [QUIC-TRANSPORT] 中定义的 ACK 帧不携带路径标识符。 如果由于任何原因在 1-RTT 数据包中接收到 ACK 帧，而多路径协商的状态不明确，则必须将它们解释为在path 0 上发送的确认数据包。

端点在连接握手期间协商为所有路径使用一个数据包编号空间或每个路径使用单独的数据包编号空间第 3 节。虽然单独的数据包编号空间允许更高效的 ACK 编码，特别是当路径具有高度不同的延迟时，但这种方法需要使用 连接 ID。 因此，当端点使用零长度 连接 ID 以减少开销时，使用单个数字空间可能是有益的。

#### 9.1 使用单个数据包计数空间

如果多路径选项协商为所有路径使用一个数据包编号空间，则从公共编号空间分配数据包序列号，因次可发生，数据包编号 N 在一条路径上发送，编号 N+1 的数据包则在 其他路径上。

ACK 帧报告到目前为止已接收到的数据包的数量，无论它们是在哪个路径上接收的。 这意味着发送者需要维护发送的数据包编号和发送这些数据包的路径之间的关联。 这是实现每条路径拥塞控制所必需的。

当一个数据包被确认时，最初发送确认数据包的路径的拥塞控制的状态必须更新。 RTT 是根据该数据包的传输与其第一次确认（参见第 6 节）之间的延迟计算的，并用于更新发送路径的 RTT 统计信息。

丢失检测也必须适应不同路径上的不同 RTT。 例如，计时器计算应考虑发送数据包的路径的 RTT。 基于包号的检测应将给定的包号与为该路径接收的最高包号进行比较。

##### 9.1.1 发送确认和处理范围

如果发送方决定在具有不同传输延迟的路径上发送数据包，则很可能会乱序接收一些确认。 这将导致 ACK 帧携带多个范围的接收数据包。 较大的范围会增加 ACK 帧的大小，从而导致传输和处理开销。

ACK 帧的大小和开销可以通过以下一项或多项的组合来控制：

- 不再传输 对等端确认的 ACK 帧中存在的ACK 范围。
- 延迟确认以允许“空洞填充”（”hole filling“）数据包的到达。
- 限制在 ACK 帧中发送的范围总数。
- 限制特定 ACK 范围的传输数量，假设足够数量的传输几乎可以肯定地确保被对等方的接收。
- 在单个套接字操作中为给定路径发送多条消息，以便从单个路径发送的一系列数据包使用一系列连续的序列号而不会产生漏洞。

##### 9.1.2 ACK 延迟注意事项

ACK 帧的 ACK 延迟字段与最大确认的数据包号相关（参见 [QUIC-TRANSPORT] 的第 13.2.5 节）。 当使用具有不同传输延迟的路径时，报告的主机延迟将大部分时间与具有最短延迟的路径相关。 为了收集所有路径上的 ACK 延迟，host应该依赖于 [QUIC-Timestamp] 中描述的时间戳。

#### 9.2 使用多个包计数空间

如果使用值为 2 的多路径选项启用，则每条路径都有自己的数据包编号空间来传输 1-RTT 数据包，并使用第 12.2 节中指定的新 ACK 帧格式。 与 QUIC 版本 1 的 ACK 帧相比，**ACK_MP 帧**额外包含一个数据包号空间标识符（PN Space ID）。 PN Space ID 用于区分不同路径的包号空间，可以简单地从 Destination Connection ID 的序号推导出来。 因此，1-RTT 数据包的包编号空间可以根据每个数据包中的目标连接 ID 来识别。

一旦完成了值为 2 的多路径支持协商，端应该使用 ACK_MP 帧而不是 ACK 帧来确认path 0 上的 1-RTT 数据包，以及在握手结束后确认的 0-RTT 数据包。

在 [QUIC-TRANSPORT] 之后，每个端使用 NEW_CONNECTION_ID 帧来发出到达它的可用连接 ID。 在端通过启动路径验证添加新路径之前，它必须检查是否至少有一个未使用的连接 ID 可用于每一侧。

如果传输参数“active_connection_id_limit”协商为 N，服务器提供了 N 个连接 ID，并且客户端已经在主动使用 N 个路径，则达到限制。 如果客户端想要开始一条新路径，它必须退出已建立的路径之一。

根据发送 ACK_MP 帧的不同策略，第12.2节的ACK_MP 帧可以通过不同的路径或由路径标识符标识的相同路径返回。

使用多个数据包编号空间需要改变 AEAD 应用于数据包保护的方式，如第 9.2.1 节所述，以及更严格的密钥更新约束，如第 9.2.2 节所述。

##### 9.2.1  QUIC多路径的数据包保护









## 10. 案例

#### 10.1 路径建立

图2展示了 使用多个包号空间的新路径的建立过程。

```
      Client                                                  Server

      (Exchanges start on default path)
      1-RTT[]: NEW_CONNECTION_ID[C1, Seq=1] -->
                          <-- 1-RTT[]: NEW_CONNECTION_ID[S1, Seq=1]
                          <-- 1-RTT[]: NEW_CONNECTION_ID[S2, Seq=2]
      ...
      (starts new path)
      1-RTT[0]: DCID=S2, PATH_CHALLENGE[X] -->
                      Checks AEAD using nonce(CID sequence 2, PN 0)
        <-- 1-RTT[0]: DCID=C1, PATH_RESPONSE[X], PATH_CHALLENGE[Y],
                                                 ACK_MP[Seq=2,PN=0]
      Checks AEAD using nonce(CID sequence 1, PN 0)
      1-RTT[1]: DCID=S2, PATH_RESPONSE[Y],
                ACK_MP[Seq=1, PN=0], ... -->

                Figure 2: Example of new path establishment
```

图2中，两端首先通过 NEW_CONNECTION_ID 帧来交换新的可用连接ID。例子中，客户端提供了一个连接ID（序号为1的C1），服务端提供了两个连接ID（序号为1的S1和序号为2的S2）。

客户端通过在路径上发送PATH_CHALLENGE帧来开启一条新路径之前，必须检查每一端是否有未使用的连接 ID。这个例子中，客户端选择连接 ID S2 作为新路径中的目标连接 ID。

如果客户端已经使用了所有分配的 CID，它应该支持淘汰那些不再使用的 CID，并且服务端应该提供替换，如 [QUIC-TRANSPORT] 中所述。 通常希望再提供一个当前使用的连接 ID，以允许新路径或迁移。

#### 10.2 路径关闭









https://datatracker.ietf.org/doc/html/draft-ietf-quic-multipath-01#page-3















